Aujourd'hui, on va voir le cours du
choléra.
Les objectifs de ce cours, c'est d
'être capable de citer et de reconnaître les
modes de transmission du buprion cholérique, de poser
le diagnostic du choléra sur des arguments cliniques
et paracliniques, de prendre en charge un cas
de choléra et de prescrire les mesures préventives.
Le monde a connu sept pandémies de choléra
depuis 1817.
La dernière pandémie qui touche tout le globe
terrestre, elle évolue depuis 1961.
Et la dernière épidémie dans le monde, c
'est celle de Yémen.
Au Maroc, aucun cas de choléra n'a
été déclaré depuis 1999.
Dans le monde, et selon les estimations, chaque
année, on enregistre 1,3 à 4 millions
de cas de choléra et qui causent 21
000 à 143 000 décès dus à la
maladie dans le monde.
Et selon l'Organisation mondiale de la santé,
en 2015, il y a eu 42 pays
qui ont déclaré un total de 162 012
454 cas, dont 1304 étaient mortels.
Au Yémen, plus de 250 000 cas suspects
ont été enregistrés jusqu'en juillet 2017.
Au Maroc, une épidémie de choléra a été
enregistrée dans les années, les fins des années
80 et début des années 90.
On a eu jusqu'à au-delà de
6 000 cas.
Et pratiquement, il n'y a plus de
cas de choléra déclarés au Maroc depuis 1999.
L'agent pathogène du choléra, c'est le
Vébrillon cholérique.
C'est un bacille gramme négative mobile.
Il est classé en souches selon la structure
de l'antigène O.
Donc on a le sérogroppe O1 et le
sérogroppe O39 qui sont responsables de la maladie.
Le réservoir est strictement humain, constitué par les
malades eux-mêmes, les convalescents, les porteurs sains.
Donc il y a des gens qui portent
le Vébrillon cholérique sans qu'il ait une
manifestation patent.
Il y a les porteurs chroniques, même après
la maladie, qui sont rares quand même.
Il y a aussi les cadavres.
Donc il faut penser à prendre les mesures
d'hygiène, même vis-à-vis des décès.
Et la transmission, c'est une transmission orophécale.
Et la caractéristique du choléra, c'est que
c'est une maladie qui se déclare souvent
dans les suites de catastrophes naturelles, comme le
séisme, par exemple, le séisme de Haïti, après
lequel on a eu une épidémie de choléra.
Et dans les catastrophes humaines causées par l
'être humain lui-même.
Le cas d'exemple, c'est la guerre
au Yémen, dans laquelle on a enregistré une
épidémie récemment de choléra.
Donc la transmission du choléra, elle est due
essentiellement au problème d'évacuation des eaux usées
et au problème d'approvisionnement en eau potable.
Donc il y a la transmission, soit il
est direct par des mains souillées par l
'aisselle qui contient le vébrillon cholérique, soit indirect
par la consommation de l'eau ou d
'aliments souillés, contaminés par le vébrillon cholérique.
Alors le choléra, il se développe après l
'ingestion du vébrillon cholérique.
On a besoin d'un seuil de 10
puissance 7 à 10 puissance 11 de vébrillon
cholérique pour développer la maladie, parce qu'il
y aurait quand même une quantité qui sera
détruite par l'acidité gastrique.
Et vous comprenez que chaque fois qu'il
y a une diminution de l'acidité gastrique,
soit à cause d'une malnutrition, soit à
cause d'une autre pathologie sous-jacente d
'un terrain favorisant, le seuil nécessaire pour développer
la maladie va être moindre.
Alors les bactéries qui vont échapper à cette
destruction par l'acidité gastrique vont se retrouver
au niveau intestinal où ils vont libérer une
toxine.
Donc c'est une action, le choléra, il
agit par l'intermédiaire de la toxine qui
va pénétrer dans la cellule intestinale, va être
responsable d'une évacuation d'électrolytes et d
'eau, ce qui est responsable de troubles électrolytiques
et de la déshydratation.
Il peut y avoir une évacuation d'énormes
litres de liquide au niveau de la lumière
intestinale.
Après une incubation de quelques heures à quelques
jours, le début du choléra est brutal.
C'est quelqu'un qui est en très
bonne santé, qui va présenter des douleurs abdominales
atroces, des vomissements, une diarrhée profuse, aqueuse.
D'abord il y a l'élimination de
matières fécales et après il va devenir a
-fécales, inondeurs, eau de riz.
Pourquoi?
Parce que tout simplement il y a essentiellement
une élimination d'eau et d'électrolytes, ça
peut aboutir à jusqu'à 50 à 100
sels par jour et être responsable d'une
perte d'une dizaine de litres par jour.
Ce qui est responsable d'une déshydratation globale
avec même colapsus, la chose importante c'est
que la température est normale en cas d
'un pur choléra et vu que la bactérie
agit essentiellement en éliminant, en sécrétant cette toxine
qui va agir au niveau intestinal.
Il n'y aura pas de passage systémique
de la bactérie.
Quand on examine le patient, on peut avoir
un pli cutané franc qui peut être soit
pâteux, c'est-à-dire qu'il met
quand même quelques secondes pour retourner à la
normale, soit persistant, c'est-à-dire que
le pli cutané se maintient avec un faciès
creusé, des yeux enfoncés, chute de la tension
artérielle avec un peau filant, une insuffisance ranale
avec une maux ligurée ou une annulée et
la chose la plus importante c'est que
la conscience reste longtemps normale jusqu'à une
déshydratation aussi importante, c'est là où il
va se dégrader.
Pour évaluer la gravité du tas de choléra,
il faut évaluer la présence ou non des
peaux périphériques, l'état des yeux, est-ce
qu'il y a des crampes au nom
musculaire, l'état de conscience, la soif et
la duresse.
Ainsi et selon le pourcentage de déplétions en
poids qui est dû à la perte d
'eau, on a un tableau léger de 0
à 3%, alors on a les peaux qui
sont toujours présents, les yeux sont normaux, les
muscles sont normaux, l'état de conscience est
normal avec une soif légère et la duresse
est normale.
Jusqu'au cas extrême avec une déplétion au
-delà de 10% du poids où on
n'a pas de peaux périphériques, où ils
sont très faibles ou même absents, une hypotonie
des yeux, des crampes sévères, un état de
conscience altéré avec une soif importante et absence
de duresse.
Ici c'est la photo de quelqu'un
dont le pli cutané au niveau abdominal est
un pli persistant, témoignant de la déshydratation extrême.
Devant un tableau typique qu'on vient de
décrire du choléra, le décès va survenir en
quelques heures à quelques jours s'il n
'y a pas une prise en charge.
Par contre, s'il y a une réhydratation
précoce et suffisante, l'évolution est favorable avec
une guérison complète sans séquel vers le troisième
ou quatrième jour.
Ce qu'on a vu, le tableau qu
'on a décrit, ce sont les formes typiques
caractéristiques.
Mais il y a d'autres formes cliniques
qui sont possibles, dont les formes inapparentes, c
'est-à-dire que le patient est contaminé
par le germe et ne fait pas de
manifestation clinique.
Il y a des formes diarrhéiques banales avec
quelques sels, quelques diarrhées, des vomissements, douleurs abdominales,
sans qu'on aboutisse à un état de
déshydratation extrême.
Il y a le choléra sec où on
a un néleus intestinal, une paralysie intestinale à
cause de l'hépocalymie avec le malade qui
va se remplir à l'intérieur.
C'est-à-dire qu'il y aura
une élimination, une perte d'eau et d
'électrolytes au niveau intestinal sans qu'il y
ait une évacuation à l'extérieur par les
sels.
Donc c'est une déshydratation sans qu'il
y ait de diarrhée.
Il y a aussi les formes hémorragiques et
fébriles.
Dans ce cas-là, il faut toujours penser
à l'association d'autres germes invasifs en
plus du choléra vu que les conditions de
transmission de ces autres germes à manifestations gastro
-intestinales et même systémiques sont favorables à ces
germes-là de même que pour le choléra.
Donc le choléra, il ne va pas donner
une hémorragie digestive ni de la fièvre.
Si vous trouvez de l'hémorragie digestive ou
de la fièvre chez quelqu'un qui a
le choléra, c'est qu'il y a
l'association à d'autres germes comme chez
Guella par exemple.
Il y a des formes graves chez les
enfants et aussi chez la femme enceinte avec
possibilité de mort in utero, possibilité d'accouchement
prématuré.
Donc le diagnostic positif, il est déjà évoqué,
le diagnostic de choléra, selon le contexte clinique
et épidémiologique.
La paisonnie disait une diarrhée sévère suivie de
vomissements qu'étudient des adultes en quelques heures
et presque toujours cholère.
Donc les conditions d'apparition et la symptomatologie
clinique, elle est évocatrice dès le départ.
Et dès qu'on confirme un cas, les
cas qui vont venir par la suite, ce
n'est pas la peine de les confirmer
toutes par les examens paracliniques.
Donc si on fait les bilans, on va
trouver qu'il y a une hématocrite élevée
à cause de perte de liquide, une acidose
métabolique.
La confirmation bactériologique, il peut être obtenu soit
par la coproculture, c'est-à-dire un
prélèvement de sel.
On peut aussi réaliser un nicovillonnage rectal, un
prélèvement de vomissements.
Dans ces produits-là, on peut mettre en
évidence le vibrillon cholérique.
Aussi à l'examen direct et à la
culture, on peut réaliser un test rapide dans
les sels.
Ce n'est pas un test rapide dans
le sang comme ce qu'on fait pour
l'acérologie VIH, mais on va prendre des
sels qu'on va mettre sur le test
rapide et il y aura la réaction positive
s'il y a des antigènes bactériens avec
les anticorps et on aura le test rapide
positif dans les sels.
Le traitement du choléra, il a comme but
de rétablir l'équilibre hydroélectrolytique, c'est-à
-dire tout ce qui perte en électrolytes et
en eau, il faut les récompenser.
Et aussi lutter contre le germe pour éviter
la transmission à l'entourage.
Dans le choléra, il y a une perte
d'eau et d'électrolytes, donc le traitement
va se reposer sur l'apport de l
'eau, l'apport du glucose et l'apport
du sodium.
Il y a la possibilité d'apport oral
par les sels de réhydratation orale, tant que
le patient est conscient qu'il est capable
de boire.
Il y a aussi la réhydratation par voie
intraveineuse qui fait appel aux solutés glucosées, au
sodium et même aux solutés bicarbonate à 14%.
Quand il n'y a pas ces solutés
-là, quand on n'a pas les sels
de réhydratation orale, on peut les préparer en
mélangeant de l'eau, de glucose, de sucre
et même de sel et de bicarbonate de
sode pour assurer la réhydratation.
Ici, c'est deux photos de la même
personne avec un délai de huit heures entre
les deux.
Vous voyez à gauche, la personne est somnolente,
il a les yeux enfoncés, il a le
visage serré, il a l'aspect d'être
déshydraté, les yeux creux.
Vous voyez les tubuleurs de l'hydratation par
voie intraveineuse.
Et à droite, on voit la même personne,
huit heures après, bien éveillée, les yeux ne
sont plus enfoncés, le visage n'est plus
serré et on la voit, il n'est
plus perfusé par voie intraveineuse et il continue
l'hydratation par l'hydratation orale.
Donc, vous voyez le verre à sa main.
Le but de l'antibiotérapie, c'est de
raccourcir la durée de l'évolution et de
portage pour éviter la contamination de l'entourage
et l'apparition de cas secondaires.
Ça repose essentiellement sur la tétracycline à raison
de 25 mg par kilo par jour.
On peut aussi donner la doxycycline à raison
de 300 mg en prise unique.
On peut utiliser le cotrimoxazole.
Chez la femme enceinte, on peut même la
traiter par l'ampicilline.
La durée de traitement, il est de 4
à 5 jours, c'est largement suffisant.
Le choléra, c'est une maladie à déclaration
obligatoire au Maroc.
On doit déclarer par téléphone pour mener l
'investigation, pour connaître la source de l'infection
et pour dépister les porteurs et pour traiter
les malades, pour éviter la dissémination de l
'épidémie.
Pour le malade, il faut que ça soit
isolé, qu'on commence le traitement.
La désinfection aussi bien des selles que des
produits de vomissement et prendre les mesures même
vis-à-vis des cadavres.
Aussi, les porteurs, il faut les dépister et
les traiter parce qu'ils constituent la gravité
de la maladie.
Puisqu'ils sont asymptomatiques, ils déséminent la maladie,
le germe autour d'eux.
On peut poser au contact des chiméoprophylaxes par
les ciches.
Il existe quand même un vaccin par voie
orale.
Mais c'est un moyen.
Entre autres, il n'y a pas mieux
que les mesures d'hygiène, la consommation d
'eau potable et l'assainissement correct des eaux
usées.
Ici, vous voyez qu'il y a un
hôpital qui a été monté pour faire face
à une épidémie de choléra.
Vous voyez les lits, ce sont des lits
en plastique, démontables, troués à l'endroit où
le malade va poser ses fesses.
Et en dessous, il y a un seau
qui a été quand même une partie du
seau.
On a mis de l'eau de javel
pour récupérer les selles de ces malades-là
qui sont abattues, qui ne peuvent pas se
déplacer et qui ont des selles fréquentes.
Et on peut même mettre un autre seau
devant le lit pour récupérer les vomissements.
Et aussi, il faut traiter ces produits de
vomissement avant leur évacuation.
Et vous voyez, il y en a des
malades qui sont encore sous perfusion intraveineuse pour
traiter la déshydratation.
Et aussi, il y en a ceux qui
sont encore sous hydratation par voie orale.